  El control de calidad de la toma de muestras se garantizó a través del seguimiento de los protocolos del Sistema de Gestión de Calidad del Laboratorio de la Dirección General Marítima (SGL-DIMAR). Para la toma de muestras se siguió el procedimiento "M5-00-PRO-027- versión 2: Toma de Muestras" el cuál está basado en el Standard Methods for the Examination of Water & Wastewater: Plankton (Rice et al 2017).
  
 En los ensayos de laboratorio se utilizó el procedimiento "M5-00-PRO-094 versión 0: Determinación de la Densidad del Fitoplancton" del SGL-DIMAR para la determinación semicuantitativa de la densidad del fitoplancton, el cuál esta basado en los métodos analíticos de Villafañe et al. (995). Todos los conteos primarios se registraron en el formato de conteo primarios "M5-00-FOR-136 verión 1: Datos primarios para el análisis de densidad de plancton y macroinvertebrados bentónicos" del cuál se crearon las matrices de densidad utilizando las formulas del método de análisis semicuantitativos del conteo por campos. 
 
 Para la verificación de la taxonomía se utilizó el paquete de R "worrms" (Chamberlain y Vanhoorne 2023) usando el comando taxamatch, el cual  verifica los nombres de las especies con la información del Registro Mundial de Especies Marinas – WoRMS (WoRMS Editorial Board, 2019), sugiriendo correcciones y la jerarquía taxonómica de cada taxón.

Por último, se ensamblaron los datos en el estandar Darwin Core utilizando el paquete para manejo de datos de R \"dplyr\" (Wickham  et al. 2023) y de que cumpliera con los estándares del Darwin Core, utilizando la herramienta de validacción de datos del GBIF.